---
layout: documentation
title: مهارت زندگی و سازگاری
cattitle: مهارت زندگی و سازگاری
date:   2020-07-03 23:51:42 +0330
jdate: جمعه 13 تیر 1399
caturl: 2020/07/03/marriage.html
# permalink: /:categories/:title.html
thumbnail: life-skills.jpg
refrence: 
---
<h3> تعریف مهارت های زندگی   </h3>

<p>
توانایی هایی هستند که به ما کمک می کنند در موقعیت های گوناگون، عاقلانه و درست رفتار کنیم؛ به طوری که با خود و دیگران سازگارانه ارتباط برقرار کرده بدون استفاده از خشونت بتوانیم مسایل پیش آمده را حل نماییم و ضمن به دست آوردن موفقیت در زندگی، احساس شادمانی داشته باشیم.
</p>

<p>
برای بهتر شدن درک مفهوم مهارت‌های زندگی باید از دو نگاهی حرف بزنیم که درباره زندگی وجود دارد.
</p>
<br>

<ol>
<li>
در یک نگاه ایده‌آلی، زندگی خوب، زندگی‌ای است که در آن هیچ تنشی وجود ندارد و هیچ دست‌اندازی، زندگی فرد را دچار تشویش نمی‌کند. فرد در موقعیتی رویایی زندگی می‌کند و هیچ‌گونه گرفتاری و کشمکشی نمی‌تواند زندگی او را دچار تغییر کند. 
</li>
<li>
اما یک نگاه دیگر نیز وجود دارد که اساس زندگی را با ناراحتی و سوگ، از دست‌دادن و کشمکش عجین می‌داند. این‌که با گذشت هر روز، یک روز از عمرمان از دست می‌رود و پیرتر می‌شویم، هر چند وقت یکبار متوجه موی سفیدی می‌شویم و چین و چروک‌های صورتمان را نگاه می‌کنیم.
</li>
</ol>
<br>

<p>
وقتی پذیرفتیم که زندگی همیشه و در همه موقعیت‌ها، خوشایند نیست، باید راهی را انتخاب کنیم که به وسیله آن آرامش بیشتری داشته باشیم.
</p>

<p>
در بارزترین شکل ما معتقدیم زمان و سلامتی‌مان هر روز برای ادامه زندگی کمتر می‌شود. از طرف دیگر مدام در زندگی با این مسأله روبه‌رو هستیم که باید از خواسته‌هایمان بگذریم و با خود مرور می‌کنیم که جمع‌شدن خیلی از خواسته‌هایمان باهم، سازگاری ندارد.
</p>

<p>
حالا اگر قرار باشد این دو نگاه را کنار یکدیگر بگذاریم و بعد از مهارت‌های زندگی حرف بزنیم، باید بگوییم مهارت‌های زندگی در وهله اول، پذیرش نگاه دوم و قبول آن است. 
</p>

<p>
بعد وقتی پذیرفتیم که زندگی همیشه و در همه موقعیت‌ها، خوشایند نیست، باید راهی را انتخاب کنیم که به وسیله آن آرامش بیشتری داشته باشیم.
</p>

<p>
مهارت زندگی به ما یاد می‌دهد که چه راهی را باید انتخاب و چگونه باید زندگی کرد تا سازگاری بیشتری به دست آورد و آرامش بیشتری داشت تا بتوان از آن لذت برد.
</p>

<p>
مهارت‌های زندگی ساختن یک شهر رویایی نیست که در آن هیچ گرفتاری وجود ندارد و سوگ، تلخی و ناکامی در آن بی‌معناست بلکه بخش مهمی از مهارت‌های زندگی کنار آمدن با همین تلخی‌هاست که عنصر مهمی در ساخت زندگی است و کسی که می‌تواند سازگار‌تر باشد درواقع مهارت بهتری دارد.
</p>

  <blockquote class="has-icon tip">
در مجموع می‌توان گفت آدم‌هایی که مهارت بهتری دارند بهتر با ناکامی‌ها کنار می‌آیند، تنش‌های خود را حل می‌کنند و راه‌حل‌های گوناگونی دارند و می‌توانند آن را در شرایط مختلف استفاده کنند.
  </blockquote>
  
  <br>
  <h3>مهارت زندگی در ازدواج </h3>
  <p>
  ازدواج پیوندی است که انتظار می‌رود روزبه‌روز مستحکم‌تر شود و تا ابد ناگسستنی باقی بماند. این در حالی است که پیوند بسیاری از زوج‌ها در اثر ناملایمات زندگی سست می‌شود و در موارد حاد به جدایی می‌انجامد. در واقع، نافرجامی اغلب زندگی‌های مشترک به علت عدم تسلط طرفین بر مهارت‌‌ های زندگی زناشویی است و از بی‌توجهی به پیش‌نیازهای مهارتی ازدواج موفق ناشی می‌شود.
  </p>
  
  <p>
  زندگی مشترك پهنه وسیعی از فرصت‌هاست كه زوجین با آرامش و حساب شدگی، مشكلات را پایان كار نمی‌دانند بلكه آنها را بهانه و فرصتی برای آغاز جدید می‌دانند و با همدلی و هم‌كوشی درصدد حل آنها برمی‌آیند و به هیچ وجه واقع بینی خود را قربانی ایده‌آل‌نگری نمی‌كنند.
  </p>
  
  <p>
  زن و مردی كه به تازگی تشكیل زندگی داده‌اند از تجربه كافی برای حل مشكلات برخوردار نیستند و معمولا بر آتش‌های كوچك و بزرگ پدید آمده، نفت و بنزین احساسی عمل كردن می‌ریزند و حتی همان هفته‌های اول و ماه‌های اول به این نتیجه می‌رسند كه ازدواج ما از اول اشتباه بوده است و بی‌جهت نیست كه در سه سال اول زندگی پدیده پرآسیب طلاق شكل می‌گیرد.
  </p>
  
  <p>
  بله، ازدواج اقدامی جدی است که آمادگی و مهارت‌های خاص خودش را می‌طلبد. دوران آشنایی پیش از ازدواج فرصت مناسبی است تا این مهارت‌‌ها را که لازمه‌ی ازدواج موفق شمرده می‌شوند، تمرین کنید و آمادگی خود را برای حضور در زندگی مشترک بالا ببرید. این دوران به هر حال با زندگی در زیر یک سقف تفاوت‌هایی دارد، اما همان‌طور که گفته شد فرصت قابل تأملی برای پرورش مهارت‌ های زندگی زناشویی است.
  </p>
  
  <p>
  هر چه افراد با دانش و آگاهی بیشتری زندگی زناشویی خود را آغاز کنند، در مدیریت بحران ها و چالش هایی که در این راه با آن مواجه می شوند آماده تر میشوند، چرا که در این مسیر پر پیچ و خم زوجین ممکن است با مشکلات زیادی مواجه شوند. لازمه این آگاهی خودشناسی و شناخت بیشتر تفاوت های زن و مرد است. 
  </p>
  
  <br>
  <h3>
  آگاهی از تفاوت های جنسیتی تقویت کننده مهارت های لازم برای ازدواج 
  </h3>
  <p>
  خوشحال بودن با شریک زندگی نیازمند آگاهی از تفاوت های میان زنان و مردان است. چرا که عدم آشنایی با این تفاوت ها مانند وارد شدن به دنیایی ناشناخته است. در ادامه تنها دو  مورد از این تفاوت ها توضیح داده شده است:
  </p>
  <p>
  <ol>
  <li>
  <b>استقلال طلبی در مردان اولویت است: </b>
  <p>
در مردان نیاز به استقلال طلبی معمولا نسبت به زنان بیشتر است. مردان در زندگی دوست دارند بیشتر روی پای خود بایستند و از هر وابستگی دوری کنند. به طور ذاتی مردان دوست دارند که کنترل شرایط را در دست داشته باشند و چالش ها و مسائل مختلف را مدیریت کنند.
  </p>
  </li>
  <li>
    <b>حمایت شدن در زنان اولویت است: </b>
    <p>
    زنان نسبت به مردان از لحاظ عاطفی حساس ترند و نیاز به حمایت بیشتری نسبت به مردان دارند. به همین علت مسئله حمایت شدن در زنان از اهمیت زیادی برخوردار است. زنان از بی توجهی آزرده خاطر میشوند. مناسبت های مهم مانند تاریخ تولد، ازدواج و ... برای زنان از اهمیت ویژه ای برخوردار است.
    </p>
  </li>
  </ol>
  
  </p>
  
  <br>
  <h3>کاربرد مهارت های لازم برای ازدواج در زندگی </h3>
  
  <p>
  یادگیری مهارت های لازم برای ازدواج، فرصتی مناسب است که از بایدها و نبایدهای رابطه زناشویی آگاه شوید. به عنوان مثال در مورد اینکه چه حرف هایی را نباید به همسر زد یا اینکه کنترل شوهر و عدم توجه به زن چه پیامدهای منفی در رابطه زناشویی برجای خواهد گذاشت. در ادامه به برخی از مهم ترین مهارت های لازم برای ازدواج اشاره میکنیم:
  </p>
  <br>
  <h4>
  1-	مهارت همدلی :
  </h4>
  <p>
  مهارت همدلی کردن بدین معناست که قادر باشید پاسخ عاطفی مناسب موقعیت به طرف مقابل بدهید. یعنی بتوانید از زاویه دید همسرتان به مسائل نگاه کنید و احساسات او را درک کنید. برای کسب مهارت همدلی باید سعی کنید خوب به یکدیگر گوش دهید تا از نگرانی ها و دغدغه های یکدیگر با خبر شوید.
  </p>
  
  <br>
  <h4>
  2-	مهارت گفتگو :
  </h4>
  <p>
با هم صحبت كنید. این مهارت یكی از عوامل بسیار مهم در ارتباط موثر و رفع مسائل و مشكلات زندگی است. این امر، همچون كلیدی، بسیاری از درهای صمیمیت را به روی زوجین باز می‌كند و هنری است كه از طریق آن می‌توان از كاهش محبت و سوء تفاهم در زندگی مشترك پیشگیری نمود. در یك گفتگوی صحیح بایستی هر فرد برای برقراری ارتباط كارآمد مهارت‌هایی را در خود ایجاد نماید، كه در ذیل به آنان اشاره می‌شود:
  </p>
  <p>
  <b>اینگونه سخن بگوییم :</b>
  </p>
  
  <p>
  <ul>
  <li>
 ابتدا در خصوص سخن مورد نظر تامل كنید. 
  </li>
    <li>
  به نرمی و تواضع همراه با خوشخویی، در فضای مهر و محبت و نه خشم و عصبانیت سخن بگویید.  
    </li>
      <li>
   از سخن بیهوده گفتن و پرگوئی بپرهیزید و در موضوع مشكلتان حرف بزنید.   
      </li>
        <li>
 اگر لازم است كه در خصوص موضوع مورد نظر مفصل سخن به میان آید بایستی موقعیت و شرایط بیان سخن اثرگذار فراهم شده باشد.       
        </li>
          <li>
 سعی كنید تا حدامكان سخنان را كوتاه و مفید مطرح كنید.         
          </li>
            <li>
 برسخنتان تسلط لازم را داشته باشید و آنان را شمرده بیان كنید.           
            </li>
              <li>
 سخنتان همراه با نرمی باشد و آن را در قالبی نیكو «براساس موقعیت مورد نظر» آراسته نمایید.             
              </li>
                <li>
 از سخنان زشت كه روش انسا‌ن‌های خود باخته است جدا پرهیز نمایید.               
                </li>
                  <li>
عاقل باشید و اگر موضوعی است كه برایتان مهم است كه مطرح شود، نترسید و با درایت آن را بیان كنید.                  
                  </li>
                    <li>
 مراقب باشید كه با حفظ آرامش و تدبیر از شیوه‌ی نامناسب یا كلماتی كه باعث سوء برداشت می‌شود پرهیز نمایید.                   
                    </li>
                      <li>
 به دقت به سخنان طرف مقابل گوش دهید و نسبت به آنها واكنش مناسب نشان دهید.                     
                      </li>
                        <li>
  از مجموع سخنانتان در پایان، یك جمع‌بندی و نتیجه‌گیری روشن داشته باشید.                      
                        </li>
  </ul>
  </p>
  

 <p>
   <b>اینگونه سوالات بپرسیم:</b>
 </p> 

 <p>
 <ul>
 <li>
 به همسرتان بگویید كه به او اطمینان دارید و با پاسخ سوالی كه در ذهن شما ایجاد شده، به نشاط و آرامش می‌رسید.
 </li>
  <li>
  آن را شایسته و درست مطرح كنید چرا كه پرسش خوب، نیمی از آگاهی را برای شما فراهم می‌سازد.
  </li>
   <li>
   هدف از پرسیدنتان فهمیدن و درك حقیقت باشد نه برای آزردن و درمانده كردن طرف مقابل.
   </li>
    <li>
    درباره مسائل بی‌فایده از همسرتان سۆال نكنید. از لقمان پرسیدند: دانائی و حكمت تو چیست؟ گفت: از چیزی كه به آن نیاز ندارم سوال نمی‌كنم و به آنچه بیهوده است نمی‌پردازم.
    </li>
     <li>
     در مورد پاره‌ای موضوعات كه پاسخ صریح آن باعث شرمندگی می‌شود خودداری شود.
     </li>

 </ul>
 </p>   

<p>
    <b>اینگونه گوش كنیم</b>
</p>

 <p>
    برای گوش دادن فعال باید با تمام وجود به صحبت های طرف مقابلتان توجه داشته باشید؛ تا او یقین داشته باشد که به او گوش می دهید و برایش ارزش قائل هستید. همچنین سعی کنید به همسرتان بازخورد دهید و نشان دهید که مطلبی که درباره اش صحبت می کند برایتان مهم است
 </p>
 
 <p>
 <ul>
 <li>
 اشتیاق خود را نسبت به شنیدن مسائلی كه برای زندگی و خصوصا همسرتان مهم است، نشان دهید.
 </li>
  <li>
  پس از گوش كردن به تغییرات مفیدی كه لازم است ایجاد شود عمل كنید! یادتان باشد این امر نشانه اهمیت دادن شما نسبت به همسرتان است و باعث افزایش حس اعتماد محبت در روابط می‌شود.
  </li>
   <li>
   خوب به سخن همسرتان گوش كنید و پیش از آنكه مفهوم مدنظر او را به درستی نیافته‌اید قضاوت نكنید.
   </li>
    <li>
    از عواملی كه سبب عدم تمركز بر روی سخن همسرتان می‌شود پرهیز كنید.
    </li>
    <li>
    در برابر سخن همسر خود فروتن و صبور باشید و به سخن او دل دهید.
    </li>
 </ul>
 </p>   
 
<p>
     <b>داشتن یگ گفتگوی صحیح</b>
 </p>
 
<p>
<ul>
<li>
 صحبتتان را در موقعیتی مناسب و اثرگذار با همسرتان مطرح كنید    
     </li>
     <li>
سخنانتان را بگویید نه با هدف اثبات نظر خودتان، بلكه با این هدف كه حق و حقیقت را متوجه شوید.     
     </li>
     <li>
دنبال این نباشید كه حق توسط شما حتما باید آشكار شود بلكه اگر متوجه شدید خطا با شما بوده بپذیرید، خدا را شكر كنید و از همسرتان تشكر كنید.     
     </li>
     <li>
سعی كنید صحبت‌هایتان درباره واقعه‌ای مهم كه اتفاق افتاده یا به زودی روی خواهد داد باشد.     
     </li>
     <li>
 با یكدیگر در خلوت و مكان مناسب گفت‌وگو كنید.    
     </li>
     <li>
 اجازه دهید همسرتان دلایل خود و سوالاتی را كه در ذهن دارد با آزادی و آرامش بیان كند.    
     </li>
     <li>
در بین سخنان همسرتان به دنبال مطالبی باشید كه شما را به حقیقت نزدیك می‌كند.     
     </li>
     <li>
هدفتان خیرخواهی باشد. و منطقی و خالی از هرگونه تعصب و لجاجت با همسرتان گفتگو كنید.     
     </li>
     <li>
     از «جدال» كه زور گفتن و قبول نكردن حق و دلایل منطقی است دوری كنید زیر باعث می‌شود احترامتان را از دست بدهید.
     </li>
</ul>
     </p>
 
