---
layout: documentation
title:  آموزش شی گرایی در php
cattitle: آموزش شی گرایی در php
date:   2017-11-01 16:49:42 +0330
jdate: چهارشنبه 10 آبان 1396
caturl: 2017/11/01/object-oriented-programming-in-php.html
# permalink: /:categories/:title.html
thumbnail: phpOOPTutorialPAGE.png
refrence: http://www.esfandune.ir/اموزش-برنامه-نویسی-شی-گرا-در-php-قسمت-1/ <br> http://bshafiei.ir/Article_view/index/1XvocDexH9mhWT/برنامه-نویسی-شی-گرا-در-PHP
---
<h3>مقدمه</h3>
<p>
برنامه نویسی شی گرا یک روش برنامه نویسی است که ساختار یا بلوک اصلی اجزای آن، شی‌ها می‌باشند. در کل این روش برنامه نویسی، برنامه به شیء گرایش پیدا می‌کند. به این معنا که داده‌ها و توابعی که قرار است بر روی این داده‌ها عمل کنند، تا جایی که ممکن است در قالبی به نام شی در کنار همدیگر قرار گرفته، جمع‌بندی شده و یک واحد (شی) را بوجود می آورند و نسبت به محیط بیرونِ خود، کپسوله می‌شوند و از این راه، توابع خارجی نا مربوط به آن شی، دیگر توانایی بوجود آوردن تغییر در داده‌های داخل آن شی را ندارند. به عنوان مثال حساب بانکی شما که حاوی مشخصه های فردی شما و مقدار سپردهٔ شما در بانک است، یک شی را بوجود می آورند و به دلیل داشتن ویژگی کپسوله، توان دستکاری در مقدار سپرده یا مشخصه های شما، بدست دیگران وجود ندارد. از دیگر ویژگی‌های برنامه نویسی شی گرا، پیچیدگی کم، هزینه کم، امکان گسترش سریع برنامه با خطای کمتر نسبت به سایر پارادیام‌های برنامه نویسی است.
</p>


<h3>مفاهیم شی گرایی</h3>
<p>قبل از اینکه وارد جزییات شویم بهتر است اصلاح مهم مربوط به برنامه نویسی شی گرا را تعریف کنیم: </p>

<p>
<ul>
	<li><span class="notespan">کلاس :</span> یک نوع داده تعریف شده توسط برنامه نویس که شاما توابع محلی بعلاوه داده محلی است. شما می توانید کلاس را به صورت الگویی برای ساخت نمونه های زیادی از نوع یکسان اشیا در نظر بگیرید.</li>
	<li><span class="notespan">شی :</span>یک نمونه منحصربفرد از ساختار شی تعریف شده توسط یک کلاس. شما کلاس را یکبار تعریف می کنید و سپس اشیا بسیاری &nbsp;را که متعلق به آن هستند می سازید. اشیا همچنین به عنوان نمونه هم شناخته می شوند.</li>
	<li><span class="notespan">متغیر عضو :</span>متغیرهای تعریف شده درون کلاس. این داده در خارج &nbsp;از کلاس غیر قابل مشاهده بوده و می تواند توسط توابع عضو در دسترس باشند. این متغیرها در زمانی که شی ایجاد می شود صفت نامیده می شوند.</li>
	<li><span class="notespan">تابع عضو :</span>این ها توابعی هستند که درون یک کلاس تعریف می شوند و برای دسترسی به داده شی مورد استفاده قرار می گیرند.</li>
	<li><span class="notespan">ارث بری :</span>هنگامی که کلاس با ارث بردن توابع پدر تعریف می شود به عمل انجام گرفته ارث بری گفته می شود. کلاس فرزند همه یا تعدادی از توابع و متغیرهای کلاس پدر را به ارث می برد.</li>
	<li><span class="notespan">کلاس پدر :</span>کلاسی که توسط کلاس دیگر به ارث برده می شود. نام های دیگر کلاس پدر کلاس پایه یا سوپر کلاس است.</li>
	<li><span class="notespan">کلاس فرزند :</span>کلاسی که از کلاس دیگر ارث بری می کند. نام های دیگر کلاس فرزند زیرکلاس یا کلاس مشتق شده است.</li>
	<li><span class="notespan">چند ریختی :</span> این مفهوم شی گرایی برای جایی به کار می رود که یک تابع بتواند برای چند هدف مختلف استفاده شود. برای مثال نام تابع همان خواهد بود اما ممکن است تعداد مختلفی از آرگومان ها را بگیرد و بتواند وظیفه متفاوتی را انجام دهد.</li>
	<li><span class="notespan">سربارگزاری :</span>نوعی از چند ریختی که در آن تعدادی یا همه عملگرها پیاده سازی های مختلفی وابسته به انواع آرگومان های آنها دارند. به طور مشابه توابع نیز با پیاده سازی متفاوت می توانند سربارگزاری شوند.</li>
	<li><span class="notespan">انتزاع داده :</span> هر ارائه ای از داده، که در آن جزییات پیاده سازی مخفی بماند (انتزاعی شده)</li>
	<li><span class="notespan">کپسوله سازی :</span> اشاره به مفهومی دارد که در آن ما همه داده ها و توابع عضو را با هم در یک جا قرار می دهیم (کپسوله می کنیم) تا یک شی را شکل دهیم.</li>
	<li><span class="notespan">سازنده :</span>اشاره به نوع ویژه ای از یک تابع دارد که در زمانی ایجاد شی ای از کلاس به طور خودکار فراخوانی می شود.</li>
	<li><span class="notespan">مخرب :</span>اشاره به نوع ویژه ای از یک تابع دارد که در زمان پاک شدن شی به طور خودکار فراخوانی می شود.</li>
</ul>
</p>